أنا أحب الأنمي
أنت تحب الأنمي
كلنا نحب الأنمي
أبعد يديك عن Eizouken
هو أنمي يتحدث في حلقاته الإثني عشر
عن ثلاث فتيات يحببن الأنمي
وتجاوز عشقهن له مرحلة الإعجاب
بل وقفزوا بأنفسهم لمرحلة صنعه
ولقد عشنا معهم تعقيدات صنعه
وكمُ المشقة التي يَتَجَرَعُهَا الصناع
للخروج بمشاهد يسيرة منه
بدأ الأمر كله عندما كانت Asakusa, Midori صغيرة
وكانت تشعر بالملل
وإذا بها تشاهد عن طريق الصدفة
أنمي عدنان ولينا
للمخرج هاياو ميازاكي
لم تمر عليها تلك الحلقات
كأنها مشاهد عادية من رسوم متحركة ما
بل وجدت ضالتها هناك
بعيش تلك المغامرة الملحمية التي طالما حلمت بها
وأدركت لأول مرة
أن هنالك شخص وراء هذا الإبداع الذي تراه
شخص ما
يصنع هذا الأنمي
أخبروني عن مشهد لأنمي ما
جعلكم تفكرون في صانعه من كثرة روعته
منذ تلك اللحظة
تكونت لدى ميدوري فكرة صناعة أنمي
وبدأت تتعمق في كيفية فعلها لذلك
لديها كتاب رسم ترسم فيه تصاميم أفكارها الأولية
ومظهر عالم القصة التي تريد بناءها
وعلى ذكر ذلك
فدفتر الرسم الخاص بميدوري
سيباع مع أقراص البلوراي
هنالك مشهد لميدوري وهي تحلل
دهشت عندما رأيته
ألا وهو مشهد تحليلها لأحد حلقات أنمي عدنان ولينا
كمية الأمور والتفاصيل التي ذكرتها
لن تخطر ببالي كمشاهد
ولو أعدت المشهد مرارا وتكرارا
دليل على ما مدى عمق نظرة الصناع
لأعمالهم وأعمال غيرهم
وما مدى السطحية التي نشاهد بها الأنمي
لن نصل أبدا لنظرة الصانعين
ما دمنا في تعصبنا
ميدوري وببساطة هي مثال المخرج
الذي يبدأ كل شيء من عنده
فمخيلته
هي مخيلة العمل التي سيقت إلينا
عبر الستوري بورد الذي رسمه
Kanamori, Sayaka
هي مثال المنتج الذي يحدد شهرة العمل من عدمه
وما مدى تماسك إستمرارية العمل فيه
هي حلالة المشاكل إذا استعصيت
والمخطط الذي يوفر الموارد
الأموال
ويضمن الربح في هذا المجال
هي لا تعرف الكثير عن هذه الصناعة
وتبدوا دائما غاضبة وصارمة
لكن ورغم ذلك
فهي أكثر شخصية تعتز بنادي إيزوكين
ولا تسمح بأي تنازلات على حساب رفيقاتها
تريد دائما أن يتم تسليط الضوء على عمل رفيقاتها
بأن ينالَه التقدير اللازم
والربح الكافي طبعا
تتدخل حتى في عدد مشاهد الساكوغا
لضمان الإنتهاء في الوقت المناسب
الذي سطرته في البداية
Mizusaki, Tsubame
هي الأنيميتر بهذا الفريق
فهي المسؤولة عن التحريك وصنع مشاهد الساكوغا
تراها تدقق في أصغر التفاصيل في حياتها اليومية
كطريقة مسكها لعيدان الأكل
أو طريقة رمي الشاي
ترينا طريقة تصرف الأنيميتر
تراه يلوح بساطور أو سيف
لمعرفة طريقة تحرك الأشياء
تحسب كل حساب
للمشاكل التي ستواجهها في التحريك
عند رؤيتها لتصميم الشخصية
أو سماعها لفكرة المشهد من ميدوري
نضرب كمثال
رؤيتها لتصميم الروبوت
عندما اشتكت من صعوبة العمل
على تحريك مسننات المنشار
ليأتي الحل من المخرجة
بقولها أنه لا يمكن التفريق بينها عند الدوران
فلا مشكلة في ذلك
مثال حي وبسيط
عن طابع العمل بين الأنيميتر
والمخرج
الكيمياء الموجودة بين الشخصيات الثلاثة جيدة جدا
تكامل في التصرفات والتوجه
من الممتع رؤيتهن مع بعض
ليس فقط في طابع صناعة الأنمي
بل حتى في المشاهد التي لا يتحدثون فيها عنه
فهم يبدون كعائلة متماسكة الأفراد
أكثر منهم أصدقاء
كنت دائما ما أتحمس لرؤيتهم مع بعض
وكيف سيعالجون مشاكلهم
لكن ليس كتحمسي عند سماعي لهذا الـOST
عند سماعه
فتأكد أنك على ابواب مغامرة
مبنية في مخيلة هؤلاء الفتيات
بأفكار ابداعية
وأنيميشن راقي يدب فيك شعلة الإبداع
وظهوره يوحي بالإبتكار
الخيال
والحماس
لا أدري كيف أصف لكم الشعور
لكنه وببساطة
نفس الشعور الذي يتملك هاته الفتاة
ذلك الشعور الذي يوجد داخل الطفل الصغير الموجود فينا
كرؤيتك لخط على الطريق لتمشي فوقه مخافة أن تسقط
الأنمي مليء بالإسقاطات
التي تواجه صناعة الأنمي في الحياة الواقعية
تنازلات في الجودة على حساب الوقت
كالتقليل من الساكوغا
وتعويضها بالأنيميشن المحدود
ضغط العمل المضني
والذي يجبر الأنيميترز أحياناً
على النوم تحت مكاتبهم
الصعوبات القانونية التي يواجهها
أي إستديو في عمله
محدودية الرسامين
والإعتماد على إستديوهات Outsoursing لإتمام العمل
صعوبة بيع أقراص الـDVD والبلوراي
خارج اليابان
الإعتماد على مشاهير أُشرِكوا في العمل
قصد الترويج له أكثر عبر أسمائهم
تقليد ميدوري لميازاكي ههه
أو تقليد كاناموري
لحركة فلم أكيرا الأيقونية
والكثير الكثير من النقاط هنا وهناك
العمل مليء بالتفاصيل
ولو اضطررت لذكرها كلها
فسأستغرق الكثير من الوقت
الأنمي مقتبس من مانغا
وحكاية الإقتباس هاته مثيرة للإهتمام
ذات يوم كان ماساكي يوواسا مخرج هذا الأنمي
وصاحب إستديو Science SARU
يبحث عن إسمه في محرك البحث غوغل
وإذا به يقرأ أحد التعليقات لأحد المعجبين
بأنه لكم يتمنى من مانغا Eizouken
أن تُقتبس على شكل أنمي تحت إشراف يوواسا
ومن هنا رأى هذا الأنمي النور
وعلى فكرة فإن مؤلف المانغا
لديه قناة على اليوتيوب
يقوم فيها ببثوث للعبة ماين كرافت
وبثوث لرسم المانغا
ستجدون قناته في خانة الوصف
لمن قاده الفضول لرؤية هاته القناة
العبرة هنا
أنه لا يجب عليك الخجل أبدا
من إبداء رأيك
في أي مجال كان
فلربما يجد رأيك طريقه لتحقق
أنمي Eizouken
ليس موجه للذوق العام
وتستطيعون معرفة ذلك
من الغلاف الترويجي للأنمي
فتصاميم الشخصيات ليست كاوايي وكيوت
فهي أحيانا تبدوا بشعة في نظر البعض
ومن البشاعة ما يُعشق
فعن نفسي فقد استمتعت بردة فعل الشخصيات
وتعابير وجوههم
خاصة ميدوري
إذا لم تكن هنالك إفتتاحية فلدي فكرة
تفوووووووم
باكاغيييي
ثم يبدأ الوحش بالظهور
أصوات الشخصيات
ليست مألوفة كعشرات الأنميات
التي لا تستطيع التفريق بين أصوات الإناث فيها
والتي تؤلم طبلات الأذن
الأنمي لن يُعجب الكثير منكم
وأستطيع رؤية أن بعضكم شاهده
وشعر بالملل وترك متابعته
يمكنني إنتقاد الأنمي بعيوب واضحة للعيان فيه
لكن ما يجعلني أتراجع عن هذا الإنتقاد
هو أن هذا الأنمي
كان أحد الوسائل الإستمتاع في موسم الشتاء الماضي
في ظل الضعف الواضح للأنميات التي أتانا بها
وأني إستفدت منه شخصيا
بتعلمي لمعلومات كنت أجهلها حول هاته الصناعة
فهذا الأنمي هو حول شغف صناعة الأنمي
حول معانات الصناع
وما مدى صعوبة صنع مشهد قصير
هو ليس لإرضاء الناس المتعطشة للأكشن
ورؤية الهاريم
بل هو إلتفاتة لهؤلاء الصناع
وتعريفنا عن هذه الصناعة أكثر